Traducteur: Eleni Tziafa
Relecteur: eric vautier
Pour les plus jeunes,
ceci est un dictionnaire.
C’est un peu comme un vieux Google,
sans YouTube, sans Facebook…
Bref, c’est un gros bouquin.
Au mot « jeune », les synonymes sont :
candide, crédule, inexpérimenté, naïf…
Au point où ils en étaient,
ils auraient pu rajouter :
« mou du genou » et « sans avenir ».
Ça fait longtemps que le dico
n’a pas croisé un jeune.
Le problème, c’est que la société est
restée figée sur cette définition périmée.
Selon le Forum Français de la Jeunesse,
le jeune a entre 15 et 35 ans.
35 ans !
Selon un sondage Ipsos,
63% des Français le voient comme égoïste
et 53% comme paresseux.
Il y a déjà de quoi se sentir valorisé,
n’est-ce pas ?
Pourtant, autour de moi,
je vois des jeunes qui changent
de cerveau trois fois par jour
pour être successivement
étudiant, stagiaire, serveur.
Je vois des Bac +5, 7, 8
distribuer des tracts publicitaires
ou livrer des plats à domicile.
Je vois aussi ceux qui entreprennent,
créent leur propre métier,
ne se payent jamais
et retournent vivre chez
leurs parents à 30 ans
pour garder leur entreprise à flot.
Εt puis, ces autres
à qui l’on dit qu’ils n’ont pas assez
d’expérience pour un simple CDD.
et qui enchaînent les stages
à 500 euros par mois.
Ceux-là pourtant même qui avaient
scrupuleusement suivi
les conseils prodigués pour réussir.
« Mais c’est normal, t'es jeune. »
Ce qui est normal n’est pas
forcément acceptable.
Notre âge est bien trop souvent
une excuse,
une explication soi-disant logique
aux obstacles qui pourtant
pourraient être évités.
Alors, comme j’ai moins de 35 ans
et que je vis aujourd’hui en France,
j’ai deux-trois idées sur le sujet.
Et même si je ne suis
représentative de rien,
même si plusieurs jeunesses coexistent
au sein de ma génération,
j’ai eu l’occasion de raconter
ce quotidien dans un livre.
Dans ce livre, il fallait bien
sûr parler de la crise,
de la précarité, du chômage.
Mais si on en reste là,
on a juste envie de se pendre
avec son chargeur d’iPhone.
J’avais aussi envie de parler
de ce que nous voyons,
de l’amour, souvent virtuel,
et de la politique, toujours décevante.
Parler également de notre
appréhension de l’argent
qu’on a plutôt du mal
à appréhender d’ailleurs.
Mais aussi de cette vision que nous avons
de la famille et de l’avenir,
cette vision qui, dans les deux cas,
reste floue.
Mais surtout, surtout, je tenais à décrire
cette mobilisation quasi-permanente
d’individus productifs,
créatifs et résilients.
Décrire également les stratégies
que nous mettions en place
pour croire encore que
notre vie peut être belle.
Et puis traduire l’épuisement
d’une génération
Parce que, fait incroyable,
le jeune aussi peut être fatigué.
Parce que ma génération est présente
dans toutes les couches de la société.
Nous sommes dans les entreprises, dans les
écoles, dans les commerces, à domicile.
Notre génération est une
classe sociale à part entière,
essentielle au bon
fonctionnement de ce pays.
Imaginez quelques instants
une France sans jeunes :
plus personne pour servir
dans les fast-foods,
plus de babysitters,
plus d’hôtesses d’accueil,
plus de stagiaires.
Plus de stagiaires !
Si seulement la société nous faisait
sentir la confiance qu’elle a en nous !
Si seulement nous étions considérés
comme ce que nous sommes : le futur !
Ma génération est née au commencement
d’une société nouvelle.
À 11 ans, par exemple, j’ai téléchargé
pour la première fois le single de Lorie…
Oui, une erreur de jeunesse
comme une autre, me direz-vous, mais
internet est arrivé dans nos vies
et, dès lors, tout a changé.
On sait tout, tout de suite.
On apprend même à penser
comme les fenêtres
qui s’ouvrent et se ferment
sur nos écrans.
Nous sommes cette génération nouvelle.
Nous avons appris tout cela.
Ce qu'il faut savoir,
ce qui est vraiment très intéressant de
prendre en compte, c'est que bien souvent,
- bien sûr on m'a dit que il y a toujours
eu un fossé entre les générations,
que, avant aussi, c'était compliqué.
Mais, ce n'est pas mieux
ou moins bien qu'avant.
C'est juste différent.
Je sais très bien que le fossé
est le principe des générations.
D'ailleurs, j'ai vite compris que lorsque
l'on parlait à nos parents
de notre réalité, de notre quotidien,
ils pensaient à leur jeunesse.
C'est normal, c'est leur
cadre de référence.
Quand j'ai demandé
à mon père ce qu'il faisait
comme petit boulot à 22 ans,
il m'a répondu qu'il vendait
des beignets sur la plage
pour se payer le concert de David Bowie.
Le jour où je travaille pour me payer
un concert et non pour payer mon loyer,
c'est vraiment
j'ai réussi ma vie.
Et même, quand je parle avec ma mère,
je me rends compte que j'ai mis du temps
à lui apprendre des choses qui pour moi
sont complètement intuitives.
La synchronisation d'un smartphone
la dépasse complètement.
Et puis, « Loulou, bien sûr que je sais
ce que c'est Ctrl+C. »
Alors, oui, mais si tu ne sais pas
ce que c'est Ctrl+V,
qu'est-ce que tu fais de ton Ctrl+C ?
Certaines choses ne rentrent pas
dans son système.
Et encore je ne vous parle pas du jour
où elle m'a demandé
ce que voulait dire inférieur à 3
à la fin de mon texto.
Pourtant, ce qui semble nous éloigner
peut aussi nous rapprocher.
Parce que, au-delà de notre différence,
nous vivons bel et bien dans le même monde
et pour nous tous, ce monde,
il commence à l'école.
Justement, nous ne pouvons plus apprendre
comme il y a 30 ou 50 ans.
Pourquoi écouter un moustachu à lunettes,
quand tout le savoir se trouve
dans notre poche ?
Il faut changer de véhicules
pour nous atteindre.
Sans quoi les gens n'iront plus à
l'école dans l'envie d'apprendre,
mais dans l'obligation de s'y ennuyer.
Et dans mon idée, on garde
le moustachu à lunettes.
Il faut juste qu'il prenne en compte
ce que nous sommes devenus :
des êtres conscients, multitâches,
ouverts sur le monde,
et désireux d'élargir
le champ des possibles.
Il serait également intéressant
d'encourager la transmission
à double sens.
Mes parents comme mes professeurs
ont l'expérience d'un monde
qu'il m'est important de connaître
pour comprendre comment
et pourquoi le mien est apparu.
Or, nous pouvons vous transmettre
ce qui fait partie de notre ADN,
vous apprendre ne veut pas dire rendre
obsolète la génération précédente.
Au contraire !
C'est un peu la même philosophie
que la permaculture, finalement.
Chacun est utile à l'autre,
tous ont plusieurs fonctions.
Le basilic pousse tranquillement car
il est protégé du soleil par les tomates
qui elles-mêmes sont ombragées
grâce à la vigne.
Et en entreprise, c'est pareil.
Jacqueline, qui est arrivée en 82
dans les bureaux,
maîtrise comme personne
le fonctionnement de sa boîte.
Par contre, community manager pour elle,
c'est du chinois et non de l'anglais.
Alors, quand Noémie, jeune
diplômée, arrive pour son premier poste,
elle qui ne connaît en rien le
merveilleux monde de l'entreprise,
car elle était formée à l'université,
eh bien, Noémie a tout
à apprendre de Jaqueline,
et Jaqueline pourra plus facilement
se mettre au chinois.
En fait, nous ne cherchons pas
à vous remplacer,
mais juste à trouver notre place.
Nous avons besoin de vous
pour faire évoluer un monde qui
ne vous a pas forcément rendus heureux.
Ma génération tente juste de se construire
un avenir différent du présent
qui est le vôtre.
Et certains, comme ceux qui vont
s'adresser à vous ce soir,
certains ont choisi de résister.
Résister à l'absence de rêves,
et surtout ne rien lâcher.
Finalement, n'est-ce pas
ce que vous nous souhaitez ?
(Applaudissements)